# מבוא

## מי?
ה"ספר" הזה מיועד לאנשים עם ניסיון בתכנות C על לינוקס שרוצים להבין מה באמת קורה בתוך התוכנות שאנחנו כותבים, ואיך להשתמש נכון בכל הממשקים שלינוקס מציע לנו בתור מתכנתים.

## מה זה סיסקול?
כשאנחנו מריצים תוכנה במערכת הפעלה, מה שהמעבד עושה זה שהוא מריץ את הקוד של התוכנה. הקוד של מערכת ההפעלה רק יחזור לרוץ כשיש שגיאה או כשעושים סיסקול. איך שזה קורה זה שיש למעבד interruptים שיכולים לקרות כי הזזנו את העכבר או סתם כי השעון הפנימי של המעבד התעדכן. כל interrupt או סיסקול מכניס את המעבד לאיזור של הקוד של מערכת ההפעלה (לפי טבלת interruptים שנמצאת במקום קבוע בזיכרון) ומעביר את מצב הריצה למצב קרנל (שבו אפשר למשל לדבר עם מכשירים ישירות, משהו שתוכנות רגילות לא יכולות לעשות כי המעבד לא מרשה).

כשאנחנו קוראים לסיסקול, אנחנו שמים ברגיסטר rax את מספר הסיסקול ומעבירים את שאר הפרמטרים לרוב גם ברגיסטרים, ואז בפעם הבאה שהקוד שלנו רץ מערכת ההפעלה מוודאת לשים ב-rax את התוצאה של הסיסקול. לכן, סיסקולים זה בעצם כל מה שמערכת ההפעלה נותנת לנו לעשות וכל תוכנה היא סתם משהו שמחליט לאיזה סיסקולים לקרוא ובאיזה סדר. בלינוקס יש (פעם אחרונה שבדקתי) 352 סיסקולים, ואלה כל הדרכים שבהם תוכנה יכולה לפעול.

## שימוש ב-errno
רוב הסיסקולים מחזירים -1 אם הייתה שגיאה, ומשנים את errno לפי השגיאה שהייתה. errno הוא מספר גלובלי שכדי להשתמש בו צריך לעשות `#include <errno.h>` והוא מקבל ערכים שונים על פי השגיאה שקרתה, כמו למשל EIO (Input/output error) או EPERM (Operation not permitted). אפשר להדפיס הודעת שגיאה עם `perror("oops")` שכותב את ההודעה שנותנים לו ואז אתה השם המלא של ה-errno שגרם לשגיאה.

## איך משתמשים ב-man
אחד הכלים הכי חשובים למתכנת על לינוקס הוא man. ב-man יש הסבר על כל הסיסקולים וכל הפקודות שמותקנות במערכת. אפילו אם אנחנו רוצים ללמוד על man, הדרך הנכונה היא לכתוב בטרמינל `man man`.

אפשר גם למשל לכתוב `man read`, אבל זה יראה לנו את ה-manpage של הפקודה read בטרמינל ולא של הסיסקול read. זה כי man מחולק לסקשנים:
1. תוכנות ופקודות ב-shell
2. **סיסקולים** (זה מה שמעניין אותנו)
3. פונקציות בספרייה של C (למשל printf)

וכו'... לכן אם אנחנו רוצים לקרוא על הסיסקול read, נכתוב בטרמינל `man 2 read`. אם משום מה רוצים לקרוא באינטרנט את הmanpage אפשר לחפש במנוע החיפוש המועדף עליכם: `read site:man7.org/linux/man-pages`.